---
layout: post
title:  "百度测试开发实习生电话面试过程"
date:   2017-11-13 14:52:08 +0800
categories: 阿坤的心情
tags:
    - C++
    - 测试
---
很随意的看到群里面有人发百度的测试开发岗的实习生，抱着试一试的心态透了建立。最近一直在做项目，做实验好久没有去看过数据结构算法这一类的东西了，一想要面试久感觉特别虚，以后还是要常刷Leetcode呀！     
电话面试是Hr提前一天打电话约的时间，百度是上午10点才上班，所以以后约面试的时间还是约下午比较好，上午的话可能要多等一下。之前听小伙伴们说一共是三次面试，第一轮更侧重基础，第二轮聊项目，第三轮谈谈人生理想之类的，所以我一想第一轮是我最不擅长的一轮了呀，很可能就直接被卡掉了吧。面试前一天主要准备了一些C++的基础知识，包括    
－ 宏定义合内联函数的区别     
－ 内联函数和普通函数的区别   
－ 引用和指针的区别   
－ 内存分配方式   
－ static变量的作用和const变量的作用
－ const修饰符放在函数前和函数后的区别
－ 重载、重写、多态
还有基础的排序算法，查找算法，之前看面经常考的有链表的转置，判断是不是有环，环的周长和柄，TCP／IP三次握手，OSI七层和对应的TCP／IP概念层，进程间通信方式socket之类的。
但是我还幸运的是我的前两轮面试主要的侧重点都是项目。
第一轮以上来会要求自我介绍，不需要特别长，既然面试的是偏向技术的岗位（虽然是测试岗），但是向学校的校园活动，性格开朗之类的话感觉就没有必要说了，主要要说明自己哪年毕业，现在的研究方向，简单描述一下现在在做的项目（感觉这个会很重要，会引导面试官之后问些什么），如果有实习经验的话也要提一下，也是加分项（一般都会对你之前的实习做了什么非常感兴趣，而恰好你之前的实习中也一定会有一些令你印象深刻的事情）。          
因为我简历上写到的项目中大多用到的是mongodb和HBase所以问我除了非关系型数据库之外会不会用关系型数据库，像MySQL和Oracle这种（说明简历中内容的位置安排也很重要，我在最下面表明了有OCP和SQL expert的认证面试官并没有看到），然后问了一些基础的SQL语句的用法，LEFT JOIN 和 RIGHT JION，索引是什么。
关于安全性方面的考虑，我只提到了防SQL注入，但是具体的方式我但是记不清了，面试官也没有再问就过去了，基础的防SQL注入的方法是通过正则表达校验用户输入，完成对`|and|exec|union|create|insert|select|delete|update|count|*|%|chr|mid|master|truncate|char|declare|xp_|or|--|+`的过滤。
之后问到了常用的Linux指令和hdfs常用指令，当时问我在HDFS上怎么创建文件（我不知道怎么创建,当时我当时解释在HDFS上创建文件不常用，应该是 `hadoop fs -touchz /user/hadoop/filename`）HDFS上创建文件夹比较常见，真正的文件都是通过一些数据源直接获取到存贮到HDFS指定目录的，并不会直接在上面创建空文件，我当时这样的解释，面试官表示理解。在说自己实习的工作内容时问题涉及了RPC和AJAX，之后问了一些关于Hadoop集群配置的问题和Nginx配置的问题。就愉快的结束了一面。主要是我在解释自己简历上写的项目，面试官听到一些点，会打断问一些问题。
过了大概二十分钟，又给我打电话来问是不是方便进行二面，（我当时刚跑下楼准备开始双十一啊，那时候已经快六点了），然后就是又换了一个小姐姐问我问题，问的问题和上一面的问题差不多，还是在问项目，因为原来实习时做PHP开发，所以又问了一些关于开发框架的描述，MVC怎么理解之类的，Apache和Nginx会不会用，post 和get有什么区别，知道哪些脚本语言，（我当时一直都在想shell根本忘记了Python、PHP这种夜市脚本语言），问我对测试了解什么，我只说了会写断言，然后又给我描述了一个场景，类似评论审核的功能，用户可以发表评论，后台人工定时审核，问应该怎样确保用户没有重复的评论内容或不和谐内容，用户提交评论后应该可以得道什么反馈（比如发表成功），应有几次消息审核之类的，我理解的问题是这样的，不知道怎样的回答正确。问了怎样测试一个类似评论页面（这个和怎么测试一个电梯类似）。第二面感觉没有第一面愉快，应该是面试官刻意表现的不友好吧。
三面就是又跟我确认了一下是不是还有其它的面试，能发offer的话什么时候可以入职之类的事情。记录一下整个的面试过程，长长经验吧。

